---
outline: deep
---

# vite

### 1. 如何指定 vite 插件 的执行顺序？
可以使用 enforce 修饰符来强制插件的位置:
- pre：在 Vite 核心插件之前调用该插件
- post：在 Vite 构建插件之后调用该插件

### 2. Vite是否支持 commonjs 写法？
纯业务代码，一般建议采用 ESM 写法。如果引入的三方组件或者三方库采用了 CJS 写法，vite 在预构建的时候就会将 CJS 模块转化为 ESM 模块。

### 3. 为什么说 vite 比 webpack 要快
**vite 不需要做全量的打包**，vite 在解析模块依赖关系时，利用了 esbuild，更快（esbuild 使用 Go 编写，并且比以 JavaScript 编写的打包器预构建依赖快 10-100 倍）  
按需加载：在HMR（热更新）方面，当改动了一个模块后，vite 仅需让浏览器重新请求该模块即可，不像 webpack 那样需要把该模块的相关依赖模块全部编译一次，效率更高。  
由于现代浏览器本身就支持 ES Module，会自动向依赖的Module发出请求。vite充分利用这一点，将开发环境下的模块文件，就作为浏览器要执行的文件，而不是像 webpack 那样进行打包合并。  
按需编译：当浏览器请求某个模块时，再根据需要对模块内容进行编译，这种按需动态编译的方式，极大的缩减了编译时间。  
webpack 是先打包再启动开发服务器，vite 是直接启动开发服务器，然后按需编译依赖文件。由于 vite在启动的时候不需要打包，也就意味着不需要分析模块的依赖、不需要编译，因此启动速度非常快。  

### 4. vite 对比 webpack ，优缺点在哪？
（1）优点：  
更快的冷启动： Vite 借助了浏览器对 ESM 规范的支持，采取了与 Webpack 完全不同的 unbundle 机制
更快的热更新： Vite 采用 unbundle 机制，所以 dev server 在监听到文件发生变化以后，只需要通过 ws 连接通知浏览器去重新加载变化的文件，剩下的工作就交给浏览器去做了。  
（2）缺点：  
开发环境下首屏加载变慢：由于 unbundle 机制， Vite 首屏期间需要额外做其它工作。不过首屏性能差只发生在 dev server 启动以后第一次加载页面时发生。之后再 reload 页面时，首屏性能会好很多。原因是 dev server 会将之前已经完成转换的内容缓存起来
开发环境下懒加载变慢：由于 unbundle 机制，动态加载的文件，需要做 resolve 、 load 、 transform 、 parse 操作，并且还有大量的 http 请求，导致懒加载性能也受到影响。
webpack支持的更广：由于 Vite 基于ES Module，所以代码中不可以使用CommonJs；webpack更多的关注兼容性, 而 Vite 关注浏览器端的开发体验。
当需要打包到生产环境时，Vite使用传统的rollup进行打包，所以，vite的优势是体现在开发阶段，缺点也只是在开发阶段存在。

### 5. vite 与 webpack 的区别
- vite 是基于浏览器原生 ES imports 的开发服务器。利用浏览器去解析 imports，在服务器端按需编译返回，完全跳过了打包这个概念，服务器随起随用。
- webpack 是一个模块打包工具，它会将各种资源视为模块，通过 loader 和 plugin 对资源进行处理，最终输出浏览器可以解析和执行的静态资源。
